# JavaScript 기초

## 자료형

### 숫자 (Number)

- 정수 (Integer)
- 소수 (Floating point)
- 기본적으로 사칙연산을 따른다.

**숫자표기법**

- 지수 표기법 ex ) 1e4 = 1x10의 4제곱 = 10000
- 16진법 : 0x로표현
- 8진법 : 0o로 표현
- 2진법 : 0b로 표현

**숫자형 메소드**

- toFixed(n) : 소수점이하 n개 자리수를 문자열로 리턴한다.(더 있으면 반올림, 부족하면 0으로 채운다.)
- toString(2 or 8 or 16) : 숫자를 2, 8, 16 진수로 변환시켜 문자열로 리턴한다.

<aside>
💡 정수에 바로 메소드를 적용할 때는 정수를 () 로 감싸거나 ..을 이용하여 소수점의 .와 구분해야한다. ex ) (255)toString(8) / 255..toFixed(n)

</aside>

### 문자열 (String)

- ’’, “” 혹은 `` 로 표현한다.
- ‘ \ ‘ 를 활용해서 escape할 수 있다.
- ‘+’ 기호를 사용할 수 있다.
- 문자열 곱셈은 지원되지 않는다.

**템플릿 문자열**

``를 이용하여 문자열을 만들면 문자열 내에서 ${}를 이용하여 변수, 연산식 등 자유롭게 값을 추가할 수 있다.

**문자열 메소드**

- 배열처럼 [index] 혹은 .charAt(index)를 통해 글자 하나하나에 접근할 수 있다.
- .indexOf(), .lastIndexOf() 도 사용가능하다.
- .toUpperCase() /.toLowerCase() : 문자열을 대/소문자로 변환시켜준다.
- .trim() : 양 쪽 공백을 지운 후 리턴한다.
- .slice(start, end) : start 부터 end-1 까지 값을 리턴한다. 생략했을 경우 끝 인덱스로 설정된다.

### 불린 (Boolean)

**불 대수의 값**

- True (1)
- False (0)

**불 대수의 연산**

- AND (&&)
- OR ( || )
- NOT ( ! )

### Null

: 값이 없다는 것을 의도적으로 표현할 때 사용하는 값

### Undefined

: 값이 없다는 것을 확인하는 값

### 형 변환

- 바꾸고 싶은 자료형 함수를 이용하여 변환할 수 있다.
ex ) Number(), String(), Boolean() …

<aside>
💡 Number()함수를 적용하려는 값 앞에 +를 붙여주면 같은 기능을 한다.

</aside>

- ‘+’ 는 한 쪽이라도 문자열이면 둘 다 문자열로 간주한다.
- ‘==’ 는 형 변환 후 비교, ‘===’는 자료형까지 비교한다.

### 기본형과 참조형

**기본형 (Primitive Type)
:** 하나의 변수가 하나의 값

- Number
- String
- Boolean
- Null
- Undefined

**참조형 (Reference Type)**

: 하나의 data가 만들어지고, 여러 객체가 그 data를 참조해서 이용한다. 따라서 data를 변경하는 것을 주의해야 한다.

- Object

객체 주소를 공유하지 않고 data자체를 복사하고 싶을 때는 아래 함수를 이용하면 된다.

```jsx
function cloneObject(object) {
	let temp = {}
	
	for (let key in object) {
		temp[key] = object[key]
	}
	
	return temp
}	
```

<aside>
💡 조금 더 직관적으로는 **Object.assign({}, 객체이름)**을 이용하면 된다. 배열의 경우에는 **배열이름.slice()**로도 가능하다.

</aside>

---

## 연산자

### typeof () 연산자

: 입력값을 받아서 자료형을 문자형으로 출력한다. (사칙연산보다 우선순위가 높다.)

### 할당 연산자 (=)

: 연산자 오른쪽의 값을 왼쪽에 대입

### 복합 할당 연산자 (+=, -=, *= …)

: 자주 쓰이는 표현을 할당 연산자와 결합해서 더 간략하게 쓸 수 있게 하는 연산자

### 증가, 감소 연산자 (++, -- …)

: 변수의 값을 1씩 증가 혹은 감소시킨다.

---

## 추상화 (Abstraction)

: 여러 가지 사물이나 개념에서 공통되는 특성이나 속성 따위를 추출하여 파악하는 작용 (구체적인 정보 → 꼭 필요한 핵심)

- 목적을 명확히
- 불필요한 것들은 숨기기
- 핵심만 드러내기

---

## 변수 (variable)

### 변수 이름

- JavaScript 식별자는’문자(a-z, A-Z)’, ‘밑줄(_)’ 혹은 ‘달러 기호($)’로 시작해야 한다. 두 번째 글자부터는 ‘숫자(0-9)’도 가능하다.
- ‘대문자’와 ‘소문자’는 구분한다.
- ‘예약어’는 사용하면 안된다.
- 주의사항
    - 의미 없는 이름은 좋지 않다.
    - 너무 추상적인 이름은 좋지 않다.
    - 모든 변수 이름은 ‘camelCase’로 쓰는 것이 좋다.
        
        <aside>
        💡 camelCase : 첫 번째 글자는 소문자, 띄어쓰기가 있는 각 단어의 첫 문자를 대문자로 표기하는 방식
        
        </aside>
        

### 변수의 scope

- 로컬 변수, 지역 변수
: 블록문 내에서 선언된 변수. 블록문 내에서만 유효하다.
- 글로벌 변수, 전역 변수
: 블록문 밖에서 선언한 변수. 코드 전체에서 사용이 가능하다.

<aside>
💡 블록문은 지역 변수 → 전역변수 순으로 확인하므로 변수가 겹친다면 지역 변수가 사용된다.

</aside>

### 블록문 (Block Statement)

: 중괄호로 감싼 코드

- 함수

<aside>
💡 var
var은 JavaScript에서 변수를 선언하는 키워드이다. 하지만 다음의 이유로 지금은 거의 사용하지 않는다.
- var는 변수의 중복 선언이 가능하다.
- var는 scope가 function에서만 구분되어 있으므로 자칫 전역변수의 역할을 할 수도 있다.
- var는 선언이 먼저 이루어지므로 아직 변수를 선언한 코드의 순서가 아닌데도 끌어올려져서(hoisting) 선언하는 코드 이전에도 변수에 접근할 수 있다.

</aside>

---

## 상수 (constant)

: const라는 키워드로 선언하며, 값을 변경할 수 없다. 선언과 동시에 초기화가 이루어지지 않으면 오류가 발생한다.

### 상수 이름

- 변수와 구분하기 위해 전부 대문자로 작성한다.

<aside>
💡 코드 진행 과정 속에서 변수가 변하는 사고를 막기 위해 변수도 const로 선언할 것을 권장하고 있다. 변수를 const로 선언하더라도 작명 방식으로 상수와 변수를 구분할 수 있고, object의 주소값을 가지고 있던 변수가 다른 값을 가질 위험을 덜어낼 수 있다. 또한 변수는 object의 값 자체가 아니라 주소 값을 가지고 있으므로 data를 변경함으로써 변수의 값을 바꿀 수 있다.

</aside>

---

## 함수

### 함수 선언

```jsx
function 함수이름() {
	명령;
	명령;
};
```

### 매개 변수 (Parameter)

: 함수의 input

```jsx
function 함수이름(parameter1, parameter2, ...) {
	명령;
	명령;
};
```

### return문

: 함수의 output

함수가 실행됐던 자리에 return값이 반환된다.

### 함수의 실행 순서

- return 문 이후로는 코드가 실행되지 않는다. (dead code)
- return 문이 없는 함수 값은 undefined값이 부여된다.

### 옵셔널 파라미터

- 함수의 parameter에 아무 값도 부여되지 않으면 undefined 값이 부여된다.
- 옵셔널 파라미터는 파라미터의 기본값을 설정한다.
- 파라미터의 순서에 주의하여 함수를 호출해야한다.

---

## 제어문

### if문

```jsx
if (조건부분){
	동작부분
} else if (조건부분) {
	동작부분
} else {
	동작부분
}
```

switch 문

```jsx
switch (비교할 값) {
	case 조건값_1:
		동작부분;
		break;
	case 조건값_2:
		동작부분;
		break;
	default: // 비교할 값이 어느 조건과도 일치하지 않을 때
		동작부분;
}
```

**주의사항**

- 각 case의 동작부분을 break로 마무리하는 것이 좋다.
- 값들을 비교할 때 암시적 형 변환이 허용되지 않는다.

### for문

```jsx
for (초기화부분; 조건부분; 추가동작부분) {
	동작부분
}
```

- 초기화부분: for 반복문이 시작될 때 가장 먼저 한번만 실행된다.
- 조건부분 : 조건부분에 작성된 코드를 boolean형태로 평가한 다음 true로 판단이 되면 동작부분을 실행한다.
- 추가동작부분 : 동작부분을 실행한 후에 추가적으로 동작한다.

### for…in 반복문

객체 내부에 있는 모든 프로퍼티들을 하나씩 다룰 때 사용한다.

```jsx
for (변수 in 객체) { 
	동작부분
}
```

### for…of 반복문

배열의 각 요소를 대상으로 반복적인 작업을 수행할 때 사용한다.

```jsx
for (요소 of 배열) {
	동작부분
}
```

### while문

```jsx
while (조건부분) {
	동작부분
}
```

- while문에는 초기화부분이 없기 때문에 미리 글로벌 변수로 선언해한다.
- while문에는 추가동작부분이 없기때문에 while문 내에서 따로 작성해줘야 한다.
- 글로벌 변수를 사용하고, while문이 끝난 이후에도 값을 사용해야 한다면 for문보다 while문이 좋다.

### break 와 continue

- break를 만나면 반복문을 탈출한다.
- continue를 만나면 실행중인 동작부분을 건너뛰고 추가동작부분으로(if문) / 조건부분으로(while문) 넘어간다.

---

## 객체와 프로퍼티

객체는 연관된 여러 값을 하나로 묶고 싶을 때 사용하며 {}를 이용해 선언할 수 있다. key(property name) : value(property value) 형식의 속성(property)로 구성된다.

- 내장 객체 (Standara built-in objects)
JavaScript가 미리 가지고 있는 객

### **Property Name 주의사항**

 (’’로 감싸서 문자열로 선언하면 상관없다.)

- 첫 번째 글자는 반드시 문자, 밑줄(_), 달러 기호($) 중 하나로 시작
- 띄어쓰기 금지
- 하이픈(-) 금지
- property name은 모두 문자열 형태로 저장된다.
- 객체는 정수형 프로퍼티 네임을 오름차순으로 먼저 정렬하고, 나머지 프로퍼티들은 추가한 순서대로 정렬한다. (따라서 정수형 프로퍼티 네임은 잘 사용되지 않는다.)

### 표기법

- 점 표기법
ex ) codeit.bestCourse.title
- 대괄호 표기법
ex) codeit[’bestCourse’][’title’]

<aside>
💡 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined 값이 리턴된다.

</aside>

- 표기법을 이용하여 새로운 프로퍼티를 선언할 수 있다. ex) codeit.ceo = ‘강영훈’
- delete 키워드를 이용하여 프로퍼티를 삭제할 수 있다. ex) delete codeit.ceo
- in 키워드를 이용하여 프로퍼티의 존재 여부를 확인할 수 있다. ex) ‘name’ in codeit

### 메소드 (Method)

연관성있는 여러 함수들을 하나로 묶을 때 사용한다.

```jsx
let 메소드이름 = {
	함수이름: function (parameter1, parameter2 ..) {
		명령
	},
	함수이름: function (parameter1, parameter2 ..) {
		명령
	} ..
}
```

### Date 객체

```jsx
let myDate1 = new Date()
// 현재 시각
let myDate2 = new Date(n)
// 1970년 1월 1일 00:00:00 UTP로부터 n밀리초 지난 시
let myDate3 = new Date('YYYY-MM-DD')
// 시간을 지정하지 않았으므로 자정
let myDate4 = new Date('YYYY-MM-DDThh:mm:ss')
// 해당 시간에 맞는 객체
let myDate5 = new Date(YYYY, MM, DD, hh, mm, ss, ms)
// year와 month는 필수, month는 0월로 시작
```

- Date.getTime() : 1970년 1월 1일 00:00:00 UTP 부터 몇 밀리초 지났는지 (time stamp)
- Date : 날짜, Day : 요일 (월~일)
- Date.now() : 이 메소드가 호출된 시점의 타임스탬

### Math 객체

**메소드**

- 절댓값(abs)
Math.abs(n) : n의 절댓값을 리턴한다.
- 최댓값(max)
Math.max(parameter) : parameter안에 있는 수 중에서 가장 큰 값을 리턴한다.
- 최솟값(min)
Math.min(parameter) : parameter안에 있는 수 중에서 가장 작은 값을 리턴한다.
- 거듭제곱(pow)
Math.pow(n, m) : n의 m제곱의 결과값을 리턴한다.
- 제곱근(sqrt)
Math.sqrt(n) : n의 제곱근이 리턴된다.
- 반올림(round)
Math.round(n) : n을 반올림한 값이 리턴된다.
- 버림과 올림(floor/ceil)
Math.floor(n) / Math.ceil(n) : floor는 x의 버림값이, ceil는 x의 올림값이 리턴된다.
- 난수(random)
Math.random() : 0이상 1미만의 값이 랜덤으로 리턴된다.

---

## 배열 (Array)

```jsx
let 배열이름 = [
	요소(element)1
	요소2
  ..
];
```

- index : element 들에게 순서대로 부여되는 숫자
- indexing : 배열이름[index] 로 index 번째의 요소를 가져올 수 있다.

<aside>
💡 index는 0부터 시작한다.

</aside>

- 존재하지 않는 인덱스에 접근하면 undefined가 리턴된다.

<aside>
💡 인덱스 순서를 무시한 채 요소를 추가하면 빈 자리에는 모두 undefined값이 부여된다.

</aside>

- 배열이름.length : 배열의 길이
- delete 배열이름[index] : index번째 요소 삭제 (empty값으로 남아있다.)
- 배열이름.splice(istartIndex, deleteCount, item1, item2 ..) : startIndex번째 요소 이후의 deleteCount개 요소 삭제 후 순서대로 요소 추가할 수 있다. (item1, item2 ..)
- 배열이름.shift() : 배열의 첫 요소를 삭제
- 배열이름.pop() : 배열의 마지막 요소를 삭제
- 배열이름.unshift(value) : 배열의 첫 요소로 값 추가
- 배열이름.push(value) : 배열의 마지막 요소로 값 추가
- 배열이름.indexOf(item) : 배열의 앞에서부터 item이 있는지 검사하고 있으면 첫 번째 item의 index를, 없으면 -1을 리턴한다.
- 배열이름.lastIndexOf : 배열의 뒤에서부터 item이 있는지 검사하고 있으면 첫 번째 item의 index를, 없으면 -1을 리턴한다.
- 배열이름.includes(item) : item이 배열안에 있는지 확인한 후 있을 경우 true, 없을 경우 false를 리턴한다.
- 배열이름.reverse() : 배열의 순서를 뒤집을 수 있다.

### 다차원 배열

여러 값들의 의미보다 순서 혹은 위치에 중점을 두고 데이터를 만들 때 사용

<aside>
💡 문자열과 배열
문자열과 배열은 공통점이 매우 많지만 다르다.
가장 중요한 차이는 문자열은 ‘immutable(바뀔 수 없는)’자료형이지만 배열은 ‘mutable(바뀔 수 있는)’자료형 이라는 것이다.  배열과 달리 문자열은 값을 수정하려면 새로운 문자열을 지정해주어야 한다.

</aside>

---

# 유닉스 커맨드라인

- 커맨드
    - date : 현재 시간과 날짜 출력
    - cal month year : 해당 달 달력 출력 (default : 현재 달)
    - man [command] : 해당 커맨드의 매뉴얼 출력
        
        <aside>
        💡 매뉴얼 보는 법
        [] : 써도되고 안써도되는 인자
        - : -가 붙어있는 것들은 옵션, 아닌 것들은 인자 (인자를 받는 옵션도 있음)
        
        </aside>
        
    - clear : 프롬프트 화면 정리
    - tap : 자동완성
    - pwd : 현재 디렉토리 경로 출력
    - cd : 다른 디렉토리로 이동
        - cd 경로 : 해당 경로에 위치한 디렉토리로 이동
        - cd - : 이전 디렉토리로 이동
        - cd / : 루트 디렉토리로 이동
        - cd ~ : 홈 디렉토리로 이동 (그냥 cd로도 가능)
        - cd .. : 상위 디렉토리로 이동
    - ls : 디렉토리의 내용물을 list해서 보여줌
        - ls 경로 : 해당 디렉토리의 내용물을 list해서 보여줌
        - ls : 현재 디렉토리의 내용물을 list해서 보여줌
        - ls -a : 숨겨진 디렉토리들도 함께 출력
        - ls -l : 디렉토리에 대한 정보들도 함께 출력
            - total : 디렉토리의 내용물이 차지하는 공간
            - d :디렉토리
            - r : 읽기 권한
            - x : 실행 권한
    - mkdir : 디렉토리 생성 (여러개도 가능)
    - touch : 파일 생성 (여러개도 가능)
    - cat : 파일의 내용 출력 (여러개도 가능)
    - less : 파일의 내용을 페이지 단위로 출력
        - space / f : 다음 페이지
        - b : 이전 페이지
        - G : 마지막 페이지
        - g : 처음 페이지
        - q : 종료
    - head : 파일의 처음 10줄 출력
        - head -n m : 파일의 처음 m개 줄 출력
    - tale : 파일의 마지막 10줄 출력
        - tale -n m : 파일의 마지막 m개 줄 출력
    - mv path1 path2 : 파일과 디렉토리 옮기기 & 이름 변경하기
        - path1 : 작업할 대상의 경로
        - path2 : 이동할 목적지 또는 변경할 이름 (존재하지 않는 이름이면 변경)
        - mv -i path1 path2 : mv 커맨드를 실행할 때 충돌 발생하면 경고메세지 출력
    - cp path1 path2 : 파일 복사 붙여넣기
        - path1 : 복사할 대상의 경로
        - path2 : 복사할 위치 (존재하지 않는 이름이면 생성 후 붙여넣기)
        - cp -r path1 path2 : 디렉토리 복사 붙여넣기
        - cp -i path1 path2 : cp 커맨드를 실행할 때 충돌 발생하면 경고메세지 출력
    - rm path1 path2 path3 .. : 파일 삭제하기
        - -r : 디렉토리 지우기
        - -i : 삭제 전에 경고메세지 출력하기
        - -f : 상황불문하고 강제로 삭제하기

### 인자 (Argument)

: 어느 대상에 대해 커맨드를 실행할 지 지정

### 옵션 (option)

: 커맨드가 실행되는 방식 설정. ‘ - ‘ + 알파벳 형식으로 사용한

### 터미널

: 터미널은 인풋을 받고, 아웃풋을 출력해 주는 프로그램을 뜻한다. 우리가 보통 생각하는 커맨드를 입력하는 ‘검은 화면’을 터미널이라고 한다.

### shell, bash, zsh

: shell은 터미널을 해석해주는 프로그램이다. bash, zsh는 대표적인 shell의 종류이다. 

## 유닉스 디렉토리 구조

: 거꾸로 된 나무 모양이다. 디렉토리 사이에 / 를 입력하여 구분한다.  

- 루트 디렉토리 (root)
- 상위 디렉토리 (부모 디렉토리) (.. 으로 표현)
- 하위 디렉토리 (자식 디렉토리)
- 홈 디렉토리 : 사용자의 개인 파일  (~ 로 표현)
- working directory : 현재 위치에 있는 디렉토리

### 경로

- 절대 경로 : root를 기준으로 경로를 표시
- 상대 경로 : working directory를 기준으로 경로를 표시 (.으로 시작)

### /bin

: binaries의 약자. 컴퓨터가 실행할 수 있는 프로그램을 뜻한다.  

### /sbin

: bin과 비슷하다. 관리자 전용 프로그램들이 있다.

### /etc

: 컴퓨터 설정 파일들이 있다. 각종 프로그램의 설정 파일, 관리자 권한 설정 파일 같은 것들이 있다.

### /home 또는 /Users

: 사용자들의 모든 파일을 저장해놓는 곳이다. 

### /usr

: 사용자에게 필요한 파일들을 저장하고 있다. /usr/bin 디렉토리에는 사용자가 필요한 커맨드들이 있다. /usr/local 디렉토리에는 사용자가 직접 설치한 프로그램과 관련된 파일들이 있다. 

## vim

vim 으로 실행 가능하다. 

**4가지 사용모드**

- 일반 모드 (Normal Mode)
vim을 실행하면 일반 모드로 실행된다.  Esc로 이동 가능하다.
    - 커서 이동
    - 텍스트 붙여넣기
    - 작업 취소
- 입력 모드 (Insert Mode)
i 로 이동 가능하다.
    - 텍스트 입력
- 비주얼 모드 (Visual Mode)
v, V로 이동 가능하다.
    - 텍스트 블록 지정
    - 텍스트 복사
        - y : 복사
        - d : 잘라내기
        - p : 붙여넣기
- 명령 모드 (Command Mode)
: 으로 이동 가능하다.
    - 내용 저장
    - vim 종료

### **단축키 정리**

- 텍스트 입력: 입력 모드(i) → 텍스트 입력
- 텍스트 한 줄 복사: 일반 모드 → 복사하고 싶은 줄에 커서 위치 → yy
- 텍스트 한 줄 잘라내기: 일반 모드 → 잘라내고 싶은 줄에 커서 위치 → dd
- 특정 영역 복사: 비주얼 모드(V는 줄 단위, v는 글자 단위) → 복사하고 싶은 영역 커서로 설정 → y
- 특정 영역 잘라내기: 비주얼 모드(V는 줄 단위, v는 글자 단위) → 잘라내고 싶은 영역 커서로 설정 → d
- 텍스트 붙여넣기: 일반 모드 → 붙여넣고 싶은 위치에 커서 위치 → p
- 파일 저장: 명령 모드(:) → w + enter
- 파일 저장 + vim 종료: 명령 모드(:) → wq + enter
- vim 종료 (내용 저장되지 않음): 명령 모드(:) → q! + enter

---

### sudo

sudo 커맨드는 일시적으로  일반유저에게 관리자 권한을 부여하는 커맨드이다.

### powershell

powershell은 윈도우 전용 커맨드라인 툴이다. 시스템 관리, 자동화, 개발 등 다양한 작업을 할 수 있고 기본 유닉스 커맨드도 지원한다. (cmd 와 동일한 기능이지만 powershell이 더 유용하다.)  

**cmdlet**

powershell에서 사용하는 커맨드로 Action-Object 처럼 하고싶은 동작과 대상 사이에 - 을 넣는다. 

### IDE (통합 개발 환경)

따로 터미널을 열지않고도 vscode 나 pycharm같은 IDE에서 터미널을 실행할 수 있다.