
2주차 커맨드라인, 자바스크립트

1. 커맨드 라인
CLI : 커맨드를 입력해서 컴퓨터를 사용하는 환경command-line interface 환경
UNIX : 소프트웨어 개발 실행 플랫폼, 대부분 C언어로 작성
윈도우 제외 대부분 유닉스에서 파생된 운영체제, 웹사이트 배포 등에도 유닉스 커맨드 사용
유닉스의 표준 POSIX 부합 > Unix-certified, 
기능적으로 거의 차이가 없는 정도 > Unix-like
리눅스(Linux) : 
유닉스 자유롭게 사용할 수 있도록 다시 만들어서 무료로 배포
NeXTStep : NeXT라는 컴퓨터 회사(스티브잡스)에서 이 4.3BSD를 기반으로 운영 체제를 개발
iOS, macOS, watchOS 등의 기초
WSL : 리눅스 커맨드와 커맨드라인 앱을 윈도우에서 실행할 수 있게 하는 가벼운 툴
터미널 : 인풋을 받고, 아웃풋을 출력해 주는 프로그램 (그냥 shell이라고도 함)
shell : 커맨드를 해석해 주는 프로그램
공식 매뉴얼 > man ~
Ctrl+A > 커맨드 제일 처음으로 커서 이동
Ctrl+E >커맨드 맨끝으로 커서 이동
clear > 화면 깨끗해짐
Tab > 자동완성/~로 시작하는 커맨드 띄우
2. 디렉토리와 파일
*파일, 디렉토리 이름에 공백 대신 _ 사용하는 것이 좋음, 공백 있을 경우 
1. '' 사용

cd 'hello world'
​
2. "" 사용

cd "hello world"
​
3. \ 사용

cd hello\ world
​
vim
vim 실행 : vim 커맨드 사용
vim에는 4가지 사용 모드가 있습니다:
일반 모드
입력 모드
비주얼 모드
명령 모드
단축키 정리
텍스트 입력: 입력 모드(i) → 텍스트 입력
텍스트 한 줄 복사: 일반 모드 → 복사하고 싶은 줄에 커서 위치 → yy
텍스트 한 줄 잘라내기: 일반 모드 → 잘라내고 싶은 줄에 커서 위치 → dd
특정 영역 복사: 비주얼 모드(V는 줄 단위, v는 글자 단위) → 복사하고 싶은 영역 커서로 설정 → y
특정 영역 잘라내기: 비주얼 모드(V는 줄 단위, v는 글자 단위) → 잘라내고 싶은 영역 커서로 설정 → d
텍스트 붙여넣기: 일반 모드 → 붙여넣고 싶은 위치에 커서 위치 → p
파일 저장: 명령 모드(:) → w + enter
파일 저장 + vim 종료: 명령 모드(:) → wq + enter
vim 종료 (내용 저장되지 않음): 명령 모드(:) → q! + enter
pwd (print working directory)
사용법:

pwd
​
현재 디렉토리 (working directory)의 경로를 출력합니다
cd (change directory)
사용법:

cd [PATH]
​
예:

cd dir1
​
PATH 경로에 해당하는 디렉토리로 이동합니다.
아무 아규먼트 없이 cd를 하면 사용자의 홈 디렉토리로 이동합니다.
을 사용하면 이전 경로로 돌아갑니다.

cd path/to/foo    (foo 디렉토리로 이동)
cd path/to/bar    (bar 디렉토리로 이동)
cd -              (다시 foo 디렉토리로 이동)
​
ls (list)
사용법:

ls [-al] [PATH]
​
예:

ls -al dir1
​
PATH에 해당하는 디렉토리 / 파일 정보를 보여줍니다. PATH 아규먼트를 안 주면 현재 디렉토리 정보를 보여줍니다.
a 옵션: 숨겨진 파일을 포함한 모든 파일을 보여줍니다.
l 옵션: long format을 사용해서 더 자세한 정보를 보여줍니다.
a, l 외에도 많은 옵션이 있습니다. man ls를 통해 확인해 보세요!
mkdir (make directory)
사용법:

mkdir PATH1 PATH2 ...
​
예:

mkdir dir2
​
디렉토리를 생성합니다. 여러 경로를 한꺼번에 줘서 여러 디렉토리를 한꺼번에 만들 수도 있습니다.
touch (touch file)
사용법:

touch PATH1 PATH2 ...
​
예:

touch file1.txt
​
경로에 해당하는 파일을 생성합니다. (원래는 파일의 마지막 접근 시간 / 수정 시간을 업데이트하는데 쓰이지만 파일이 존재하지 않으면 새로 생성하기 때문에 파일 생성 용도로도 쓰입니다.)
vim
사용법:

vim [PATH]
​
예:

vim file1.txt
​
vim 텍스트 에디터를 실행합니다. 이 레슨을 참고하세요.
cat (concatenate)
사용법:

cat PATH1 PATH2 ...
​
예:

cat file1.txt
​
경로에 해당하는 파일들의 내용을 출력합니다. 파일이 여러 개인 경우 내용을 모두 붙여서 출력합니다.
less
사용법:

less PATH
​
예:

less file1.txt
​
PATH에 해당하는 파일을 페이지 단위로 나눠서 보여줍니다.
단축키:
줄 이동: 위쪽 / 아래쪽 방향키
다음 페이지: space 아니면 f
이전 페이지: b
마지막 페이지: G
처음 페이지: g
head
사용법:

head [-n count] PATH
​
예:

head -n 5 file1.txt
​
PATH에 해당하는 파일의 처음 10줄을 출력합니다.
n 옵션: 출력되는 줄 개수를 바꿉니다.
tail
사용법:

tail [-n count] PATH
​
예:

tail -n 5 file1.txt
​
PATH에 해당하는 파일의 마지막 10줄을 출력합니다.
n 옵션: 출력되는 줄 개수를 바꿉니다.
mv (move)
사용법:

mv [-i] SOURCE_PATH DEST_PATH
​
예:

mv -i file1.txt file2.txt
​

mv -i file1.txt dir1
​
디렉토리/파일을 이동하거나 이름을 변경합니다. 두 번째 아규먼트(DEST_PATH) 가 이미 존재하는 디렉토리의 경로일 경우 SOURCE_PATH에 해당하는 디렉토리/파일을 그 안으로 이동하고, 그렇지 않으면 DEST_PATH로 이름 변경합니다.
i 옵션: 이동/이름 변경을 할 때 똑같은 이름의 디렉토리/파일이 있으면 덮어씌워집니다. 확인을 하면서 mv를 하려면 i 옵션을 사용하면 됩니다.
cp (copy)
사용법:

cp [-ri] SOURCE_PATH DEST_PATH
​
예:

cp -i file1.txt file2.txt
​

cp -ri dir1 dir2
​
디렉토리/파일을 복사합니다. 두 번째 아규먼트(DEST_PATH) 가 이미 존재하는 디렉토리의 경로일 경우 SOURCE_PATH에 해당하는 디렉토리/파일을 그 안으로 복사하고, 그렇지 않으면 DEST_PATH라는 이름으로 복사합니다.
r 옵션: 디렉토리를 복사할 때는 꼭 r 옵션을 써야 합니다.
i 옵션: 복사할 때 똑같은 이름의 파일이 있으면 덮어씌워집니다. 확인을 하면서 cp를 하려면 i 옵션을 사용하면 됩니다.
rm (remove)
사용법:

rm [-rif] PATH1 PATH2 ...
​
예:

rm file1.txt file2.txt
​

rm -rf dir1
​
경로에 해당하는 파일/디렉토리들을 지워줍니다.
r 옵션: 디렉토리를 삭제할 때는 꼭 r 옵션을 써야 합니다.
i 옵션: 삭제할 때 각 파일을 정말 지울 것인지 물어봅니다.
f 옵션: 지울 것인지 절대 확인하지 않고 바로 지웁니다.

3. 자바스크립트
문장 끝에 세미콜론을 붙이자
주석 : 한 줄 // ~~, 
여러 줄 /* ~ */
자료형 : 숫자(정수, 소수), 문자열, 불린(true, false)
변수 선언 : let 변수명 ( = ~~);
꼭 지켜야 하는 룰 (지키지 않으면 오류)
(1) JavaScript 식별자는 '문자(a-z, A-Z)', '밑줄(_)' 혹은 '달러 기호($)'로 시작해야 합니다. 두 번째 글자부터는 '숫자(0-9)'도 가능합니다.
(2) '대문자'와 '소문자'는 구별합니다. myname과 myName은 다른 이름입니다.
(3) '예약어(JavaScript가 찜해놓은 단어)'는 사용하면 안 됩니다. 예를 들어서 if, for, let 같은 것들이 있습니다.
let bad_variable_name; // 비추천 방식
let goodVariableName; // 추천 방식
let name; // 너무 추상적인 이름
함수 선언 : function 함수이름( ) { 
명령;
명령;
}
함수 호출 : 함수이름( );
파라미터(매개변수)
typeof 연산자 : 자료형 확

형변환 
문자’’, 숫자0 > Boolean false, 그 외 > true
+양쪽에 문자열이 하나라도 있으면 문자열로 바꿔서 연산(붙이기)
nan 연산 결과는 무조건 nan
===일치 : 자동 형변환 X 자료형까지 같아야 함, ==동등 : 형 변환 O 자료형 상관X
템플릿 문자열 문자열 사이에 ` ~ ${} ~ ` > ‘+’생략가능 ( 문자열 ` 으로 묶어야함)
null > 값이 없음을 의도적으로 표현
undefined > 값이 할당되지 않음 
null, undefined 동등 비교시 true, 일치 비교시 false
함수 선언 시 return 작성하지 않고 출력하면 undefined
변하지 않는 값은 상수로 선언 let 대신 const, 정의까지 같이 해야함, 이름 대문자
조건문
if (조건) { } else if (조건) { } else { }
switch (비교 대상) { 
   case 1: … break } //break만나기 전까지 계속 실행
*범위를 만족하는 조건식을 만들 때는 if문을 활용하는 것이 효과적이고, 특정값을 만족하는 조건식을 만들 때는 switch문이 효과적

* 조건식에서 반드시 등호를 세 개 입력해야 한다는 점인데요. switch문은 암시적 형 변환을 허용하지 않기 때문입니다.

switch문은 값들을 비교할 때 자료형을 엄격하게 구분한다는 점과 if문으로 대체할 때는 반드시 등호 세 개를 사용해 일치 비교를 해야 한다
for ( let i = 초기값; 조건; 추가동작) { }
for 반복문에서 초기화 부분도 사실 꼭 채울 필요는 없습니다.

let i = 1;
for (; i <= 10; i++) {
  console.log(`${i} 코드잇 최고!`);
}
​
위 코드 처럼 for 반복문의 로컬 변수를 꼭 활용하지 않고, 반복문 밖에 있는 글로벌 변수를 활용해도 아무런 문제없이 같은 결과를 출력합니다. 단, for문의 소괄호 안쪽 가장 첫 번째 세미콜론은 생략할 수 없습니다. 저 세미콜론은 초기화 부분과, 조건 부분을 구분하는 세미콜론이기 때문에 초기화 부분의 코드를 생략하더라도 세미콜론 만큼은 생략해선 안되는 것입니다. for문의 소괄호 안쪽은 반드시 세미콜론 2개가 필요합니다. 그렇지 않으면 실행 오류가 발생
while (조건) { 동작 } 증감식은 동작 부분에, 변수는 밖에서 선언
       >> 변수를 반복문 외부에서도 쓸 때 사용
객체
객체의 프로퍼티 네임의 자료형은 문자열이지만, 반드시 따옴표로 감싸줘야 할 필요는 없습니다. 다만
첫번째 글자가 문자, 밑줄, 달러 기호 중 하나로 시작하지 않는 경우
띄어쓰기를 해야하거나
그리고 하이픈을 써야 하는 경우에는
따옴표로 감싸주어야 합니다.
객체 데이터 접근 - 객체.프로퍼티 or 객체[ ‘  ‘ ] (위의 따옴표로 감싸준 경우)
객체는 key와 value를 콜론(:)으로 구분하는 프로퍼티들의 집합입니다.

let myObject = {
  key: value,
  key: value,
  key: value,
};
​
객체 안에 있는 여러개의 프로퍼티들은 쉼표(, )로 구분해야 합니다.

let myObject = {
  key: value,
};

myObject.key;
myObject['key'];
​
객체의 프로퍼티는 key를 통해서, 점 표기법 혹은 대괄호 표기법으로 접근할 수 있습니다.
객체 삭제 : delete 객체.프로퍼티 / 프로퍼티 in 객체 : 객체에 프로퍼티가 있는지 true or false
Date 객체 정보 수정하기
set으로 시작하는 다양한 메서드를 활용하면, 생성된 Date객체의 정보를 수정할 수도 있습니다.
(대괄호로 감싸진 요소들은 선택적인 요소입니다.)
setFullYear(year, [month], [date])
setMonth(month, [date])
setDate(date)
setHours(hour, [min], [sec], [ms])
setMinutes(min, [sec], [ms])
setSeconds(sec, [ms])
setMilliseconds(ms)
setTime(milliseconds)(1970년 1월 1일 00:00:00 UTC부터 밀리초 이후를 나타내는 날짜를 설정)

let myDate = new Date(2017, 4, 18, 19, 11, 16);

myDate.setFullYear(2002);
myDate.setMonth(6);
myDate.setDate(20);

​
간단하게 시간 정보 알아내기!
간단하게 시간 정보를 표현하고 싶다면 아래와 같은 메소드를 활용해 볼 수도 있습니다.

let myDate = new Date();

console.log(myDate.toLocaleDateString()); // myDate가 가진 날짜에 대한 정보 (년. 월. 일)
console.log(myDate.toLocaleTimeString()); // myDate가 가진 시간에 대한 정보 (시:분:초)
console.log(myDate.toLocaleString()); // myDate가 가진 날짜와 시간에 대한 정보 (년. 월. 일 시:분:초)

​
toLocaleDateString(), toLocaleTimeString(), toLocaleString() 메소드는 사용자의 브라우저에 설정된 국가의 표기에 맞춰 날짜와 시간을 보여줍니다. 
직접 코드를 실행해서 결과를 확인해 보세요!
Date 객체엔 자동으로 날짜를 수정해주는 유용한 기능이 있습니다. 범위를 벗어나는 값을 설정하려고 하면 자동으로 날짜를 수정해줍니다.

let myDate = new Date(1988, 0, 32); // 1988년 1월 32일은 없습니다

// 2월 1일로 자동고침 되는걸 확인할 수 있습니다.
console.log(myDate) // Mon Feb 01 1988 00:00:00

​
Date.now() 메소드는 이 메소드가 호출된 시점의 타임스탬프를 반환합니다. 이렇게 하면 새로운 객체를 만들지 않아도 바로 현 시점의 날짜 값을 얻어낼 수 있는 것이죠!

let myDate = new Date();

console.log(Date.now() === myDate.getTime()); // true

​

특정한 시점이 아니라 단순히 순간순간 그 때 당시 시간 값이 필요한 경우에는 Date.now() 메소드를 활용하는 것이 코드의 가독성 뿐만아니라 성능적인 측면에서도 좀 더 유리

일 수 계산
// gettime은 밀리초 단
let timeDiff = today.getTime() - startDate.getTime(); 
let secondDiff = timeDiff / 1000;
let minuteDiff = secondDiff / 60;
let hourDiff = minuteDiff / 60;
let dayDiff = hourDiff / 24;
배열
객체의 한 종
배열 요소 개수 : 배열 이름.length
배열 요소 추가/수정 : 배열 이름[인덱스] = 추가/수정할 값
배열 요소 삭제/추가 (delete는 empty로 남아있게됨) : 
arr.splice(삭제할index, 삭제할개수, 추가할요소, 추가할요소, ...);
삭제 없이 추가할 때 삭제할 개수 0, 값 여러개 추가 가능
반복문으로 number 배열의 모든 요소를 확인하려면, 다음과 같은 코드로 작성할 수 있습니다.

for (let i = 0; i < numbers.length; i++) {
  numbers[i]
}
​
그러면 이제 조건문을 통해 이 값이 홀수인지를 확인해야 하는데요, 여기서 주의해야 할 부분은 삭제할 때는 index가 밀려버리기 때문에 이 부분을 조심해서 다뤄주어야 합니다.
예를 들어 number[0]이 홀수여서 제거되면, 1번 인덱스에 있던 요소가 0번 인덱스로 당겨지고, 2번 인덱스가 1번 인덱스로 당겨집니다.
그런데 for문의 동작부분이 수행될 때마다 i가 증가하기 때문에 삭제될 때 만큼은 이 i가 증가되는 현상을 방지해야 하는데요. 요소가 삭제될 때 i를 미리 한 번 감소시켜주면, 간단하게 문제를 해결할 수 있습니다.
배열의 첫 요소 삭제 : arr.shift( )
배열 마지막 요소 삭제 : arr.pop( )
배열 첫 요소 값 추가 : arr.unshift( 추가할 값)
배열 마지막 요소 값 추가 : push(추가할 값)
for ( 요소 of 배열 ) { 동작 } : 배열 각 요소 접근 반
숫자 표기법
지수표기법 ~~e2 > 왼쪽 숫자에 오른 쪽 수만큼 10의 거듭제곱을 곱함
~~e-2 > 10의 거듭제곱으로 나눔
객체.toFixed( ) : 파라미터에 전달된 값만큼의 소수점 자릿수를 고정적으로 표기하는 메소드인데요. 파라미터에 전달된 값보다 소수점 자릿수가 더 많은 경우에는 바로 다음 자릿수에서 반올림
 객체.toString( 2/ 8/ 16 ) : 진수 변환
number( ) 대신 앞에 +만 붙여줘도 됨.
객체 대신 정수그대로 사용 시 .. 점 두개 ex) 200..toFixed, 두 메소드 다 결과가 문자열로 바뀜
Math 객체 메소드
절댓값 (Absolute Number)
Math.abs(x)를 하면 x의 절댓값이 리턴됩니다.

console.log(Math.abs(-10));
console.log(Math.abs(10));
​
최댓값 (Maximum)
Math.max 함수에 파라미터로 여러 수를 넘겨주면, 그중 가장 큰 값이 리턴됩니다.

console.log(Math.max(2, -1, 4, 5, 0));
​
최솟값 (Minimum)
Math.min 함수에 파라미터로 여러 수를 넘겨주면, 그중 가장 작은 값이 리턴됩니다.

console.log(Math.min(2, -1, 4, 5, 0));
​
거듭제곱 (Exponentiation)
자바스크립트에서 Math.pow(x, y)를 하면 x의 y승의 결괏값이 리턴됩니다.

console.log(Math.pow(2, 3));
console.log(Math.pow(5, 2));
​
제곱근 (Square Root)
'제곱근(square root)'은 '제곱'의 반대라고 생각할 수 있습니다. 5의 제곱이 25이기 때문에, 25의 제곱근은 5입니다. 7의 제곱이 49이기 때문에, 49의 제곱근은 7입니다.
Math.sqrt(x)를 하면 x의 제곱근이 리턴됩니다.
​
반올림 (Round)
Math.round(x)를 하면 x의 반올림된 값이 리턴됩니다. 소수점 부분이 0.5 이상이면 가장 가까운 정숫값으로 올라가고, 소수점 부분이 0.5 미만이면 가장 가까운 정숫값으로 내려갑니다.

버림과 올림 (Floor and Ceil)
Math.floor(x)을 하면 x의 버림 값이, Math.ceil(x)을 하면 x의 올림 값이 리턴됩니다. 이 경우, 소수 부분이 얼마 인지와는 상관이 없습니다.
​
indexOf 메소드는 파라미터로 전달하는 값이 문자열 안에 있을 경우 해당문자열이 시작되는 index를 리턴해 주고, 없을 경우에는 -1을 리턴

객체와 배열은 변수에 할당할 때 해당 값이 직접 저장되는 것이 아니라, 주소 값이 저장이 되는 참조형(Reference Type)
객체나 배열이 할당된 변수를 다른 변수에 할당하고 한쪽을 수정하면, 다른 한쪽도 수정되는 현상이 발생
배열의 경우 이런 상황을 해결하기 위해서는 slice 메소드로 해결
slice 메소드를 호출할 때 파라미터로 아무런 값도 전달하지 않을 경우에 배열 전체를 그대로 리턴하는 메소드의 특징을 활용하는 겁니다.
const 키워드로 변수를 선언하게 되면 값을 재할당할 수 없지만, 할당된 값이 객체나 배열일 경우 메소드를 통해서 그 값을 변경 가능


study
퀴즈 1. 자바스크립트에서 배열의 첫 요소 삭제하는 메소드와 첫요소에 값을 추가하는 메소드는?
: arr.shift( ),  arr.unshift(추가할 값)
퀴즈 2.  배열이 할당된 변수를 다른 변수에 할당하고 한쪽을 수정하면, 다른 한쪽도 수정되는 현상을 해결하는 방법은? 
: slice 메소드를 호출할 때 파라미터로 아무런 값도 전달하지 않을 경우에 배열 전체를 그대로 리턴하는 메소드의 특징을 활용
퀴즈3. undefined가 출력되는 상황2가지
:  값이 할당되지 않음, 함수 선언 시 return 작성하지 않고 출력
for (let i = 0; i < Math.floor(word.length / 2); i++){
let left = word[i];
let right = word[word.length - 1 - i];
if (left !== right){
return false;
}
}
return true;
}
