
3주차 자바스크립트

1. 자바스크립트로 태그 선택하기
메소드
의미
결과
document.getElementById('id')
HTML id속성으로 태그 선택하기
id에 해당하는 태그 하나
document.getElementsByClassName('class')
HTML class속성으로 태그 선택하기
class에 해당하는 태그 모음(HTMLCollection)
document.getElementsByTagName('tag')
HTML 태그 이름으로 태그 선택하기
tag에 해당하는 태그 모음(HTMLCollection)
document.querySelector('css')
css 선택자로 태그 선택하기
css 선택자에 해당하는 태그 중 가장 첫번째 태그 하나
document.querySelectorAll('css')
css 선택자로 태그 선택하기
css 선택자에 해당하는 태그 모음(NodeList)
2. 유사 배열이란?
배열과 유사한 객체 ex) HTMLCollection, NodeList, DOMTokenList, ...
특징
숫자 형태의 indexing이 가능하다.
length 프로퍼티가 있다.
배열의 기본 메소드를 사용할 수 없다.
Array.isArray(유사배열)의 리턴값은 false다.
3. 이벤트와 이벤트 핸들링, 그리고 이벤트 핸들러
이벤트 : 웹 페이지에서 발생하는 대부분의 일(사건)들 ex) 버튼 클릭, 스크롤, 키보드 입력, ...
이벤트 핸들링 : 자바스크립트를 통해 이벤트를 다루는 일
이벤트 핸들러 : 이벤트가 발생했을 때 일어나야하는 구체적인 동작들을 표현한 코드. 이벤트 리스너(Event Listener)라고도 부른다.
4. 이벤트 핸들러를 등록하는 2가지 방법
4-1. 자바스크립트로 해당 DOM 객체의 onclick 프로퍼티에 등록하기

const btn = document.querySelector('#myBtn');

btn.onclick = function() {
  console.log('Hello Codeit!');
};
​
4-2. HTML 태그의 onclick 속성에 바로 표시하기

<button id="myBtn" onclick="console.log('Hello Codeit!')">클릭!</button>
​
1. window 객체
window 객체는 브라우저 창을 대변하면서 자바스크립트에서 최상단에 존재하는 객체입니다.
자바스크립트 코드 어느 곳에서나 항상 접근할 수 있는 객체이기 때문에 전역 객체, 영어로는 Global Object라고 부릅니다.
어떤 프로퍼티나 메소드를 사용하든 결국 전역 객체 내부의 것이기 때문에 앞에 window.을 생략할 수도 있습니다.
2. DOM
DOM이란 Document Object Model의 약자로, 한국어로는 문서 객체 모델입니다.
간단하게 표현하면 웹 페이지에 나타나는 HTML 문서 전체를 객체로 표현한 것으로 생각하면 됩니다.
이때 각 객체를 노드(Node)라는 용어로 표현하고, 태그는 요소 노드, 문자는 텍스트 노드로 구분됩니다.
3. DOM 트리
HTML의 계층 구조는 DOM에서도 반영되는데 이러한 계층구조를 나무에 비유해서 DOM 트리라고 부릅니다.
각 노드 간의 관계는 부모, 자식, 형제라는 용어로 표현합니다.
4. DOM 이동 시 활용 가능한 프로퍼티
프로퍼티
유형
결과
element.children
자식 요소 노드
element의 자식 요소 모음(HTMLCollection)
element.firstElementChild
자식 요소 노드
element의 첫 번째 자식 요소 하나
element.lastElementChild
자식 요소 노드
element의 마지막 자식 요소 하나
element.parentElement
부모 요소 노드
element의 부모 요소 하나
element.previousElementSibling
형제 요소 노드
element의 이전(previous) 혹은 좌측(left)에 있는 요소 하나
element.nextElementSibling
형제 요소 노드
element의 다음(next) 혹은 우측(right)에 있는 요소 하나
node.childNodes
자식 노드
node의 자식 노드 모음(NodeList)
node.firstChild
자식 노드
node의 첫 번째 자식 노드 하나
node.lastChild
자식 노드
node의 마지막 자식 노드 하나
node.parentNode
부모 노드
node의 부모 요소 하나
node.previousSibling
형제 노드
node의 이전(previous) 혹은 좌측(left)에 있는 노드 하나
node.nextSibling
형제 노드
node의 다음(next) 혹은 우측(right)에 있는 노드 하나
5. 주요 요소 노드 프로퍼티
프로퍼티
내용
참고사항
element.innerHTML
요소 노드 내부의 HTML코드 문자열로 리턴
요소 안의 정보를 확인할 수도 있지만,내부의 HTML 자체를 수정할 때 좀 더 자주 활용
element.outerHTML
요소 노드 자체의 전체적인 HTML 코드를 문자열로 리턴
outerHTML은 새로운 값을 할당하면요소 자체가 교체되어 버리기 때문에 주의
element.textContent
요소 노드 내부의 내용들 중에서 HTML을 제외하고 텍스트만 리턴
textContent는 말그대로 텍스트만 다루기 때문에HTML태그를 쓰더라도 모두 텍스트로 처리됨
6. 요소 노드 다루기
요소 노드 만들기: document.createElement('태그이름')
요소 노드 꾸미기: element.textContent, element.innerHTML, ...
요소 노드 추가 혹은 이동하기: element.prepend, element.append, element.after, element.before
요소 노드 삭제하기: element.remove()
7. HTML 속성 다루기
대부분의 HTML 속성은 DOM 객체의 프로퍼티로 변환이 됩니다.
하지만, 표준 속성이 아닌 경우에는 프로퍼티로 변환이 안 되는데요. 아래 메소드를 활용하면 표준이 아닌 HTML 속성들도 다룰 수 있습니다.
속성에 접근하기: element.getAttribute('속성')
속성 추가(수정)하기: element.setAttribute('속성', '값')
속성 제거하기: element.removeAttribute('속성')
8. 스타일 다루기
자바스크립트로 태그의 스타일을 다루는 방법에는 크게 두 가지가 있습니다.
style 프로퍼티 활용하기: element.style.styleName = 'value';
class 변경을 통해 간접적으로 스타일 적용하기: element.className, element.classList
8-1. classList의 유용한 메소드
메소드
내용
참고사항
classList.add
클래스 추가하기
여러 개의 값을 전달하면 여러 클래스 추가 가능
classList.remove
클래스 삭제하기
여러 개의 값을 전달하면 여러 클래스 삭제 가능
classList.toggle
클래스 없으면 추가, 있으면 삭제하기
하나의 값만 적용 가능하고,두 번째 파라미터로 추가 또는 삭제 기능을 강제할 수 있음
1. 이벤트 핸들러 등록하기
HTML의 속성이나 DOM 프로퍼티를 활용해 이벤트를 등록하는 방법 외에 Element.addEventListener('type', 'handler')를 통해서 이벤트 핸들러를 등록할 수 있습니다.
2. 이벤트 핸들러 삭제하기
addEventListener 메소드를 활용해서 이벤트 핸들러를 등록했다면, Element.removeEventListner('type', 'handler')를 통해서 이벤트 핸들러를 삭제할 수 있습니다.
3. 이벤트 객체 (Event Object)
이벤트가 발생하면 이벤트 핸들러의 첫 번째 파라미터에는 자동으로 이벤트 객체가 전달됩니다.
이벤트 객체는 이벤트 종류마다 가지고 있는 프로퍼티가 다르며, 이벤트에 대한 유용한 정보들을 프로퍼티로 가지고 있습니다.
4. 이벤트 버블링 (Event Bubbling)
이벤트는 전파가 됩니다. 
어떤 요소에서 이벤트가 발생하면 해당 요소에 등록된 이벤트 핸들러가 동작하는 것뿐만 아니라 부모 요소로 이벤트가 계속해서 전파되면서 각 요소에도 등록된 이벤트 핸들러가 있다면 차례로 이벤트 핸들러가 동작하는데요.
자식 요소에서 부모 요소로 이벤트가 전파되는 것을 이벤트 버블링(Event Bubbling)이라고 부릅니다.
참고로 이벤트 버블링은 이벤트 객체의 stopPropagation 메소드로 전파를 막을 수 있습니다.
5. 이벤트 위임 (Event Delegation)
버블링 개념을 활용하면 훨씬 효과적인 이벤트 관리를 할 수 있습니다. 예를 들어 자식 요소 각각에 이벤트 핸들러를 하나씩 등록할 필요 없이 부모 요소에서 한 번에 자식 요소들에 발생한 이벤트를 관리할 수도 있는데요.
이렇게 이벤트를 다루는 방식을 자식 요소의 이벤트를 부모 요소에 위임한다고 해서 이벤트 위임(Event Delegation)이라고 부릅니다.
이벤트 위임을 잘 활용하면 훨씬 더 효율적으로 이벤트를 다룰 수 있습니다.
6. 브라우저의 기본 동작
브라우저에는 각 태그별 혹은 상황별로 기본적으로 약속된 동작들이 있습니다.
예를 들어 마우스 오른쪽 버튼을 클릭하면 상황에 맞는 메뉴 창이 뜬다거나, input 태그에 커서를 두고 키보드 키를 누르면 해당 값이 입력된다거나..
그런데 만약 이러한 동작들을 막고 싶다면 이벤트 객체의 preventDefault 메소드를 통해 막을 수가 있습니다.
1. MouseEvent.button
마우스 이벤트 객체의 버튼 프로퍼티를 활용하면, 마우스 버튼을 눌렀을 때 일어난 이벤트에 대해서 어떤 버튼을 눌러서 일어난 이벤트인지를 정확하게 알아낼 수 있습니다.
값
내용
0
마우스 왼쪽 버튼
1
마우스 휠
2
마우스 오른쪽 버튼
3
X1 (일반적으로 브라우저 뒤로 가기 버튼)
4
X2 (일반적으로 브라우저 앞으로 가기 버튼)
참고로 mouseenter, mouseleave, mouseover, mouseout, mousemove 처럼 마우스 이동과 관련된 이벤트에서는 이 값이 null이나 undefined가 아니라 0이라는 점. 꼭 기억해 주세요!
2. MouseEvent.type
마우스 이벤트의 타입에는 아래와 같은 타입들이 있습니다.
이벤트 타입
설명
mousedown
마우스 버튼을 누르는 순간
mouseup
마우스 버튼을 눌렀다 떼는 순간
click
왼쪽 버튼을 클릭한 순간
dblclick
왼쪽 버튼을 빠르게 두 번 클릭한 순간
contextmenu
오른쪽 버튼을 클릭한 순간
mousemove
마우스를 움직이는 순간
mouseover
마우스 포인터가 요소 위로 올라온 순간
mouseout
마우스 포인터가 요소에서 벗어나는 순간
mouseenter
마우스 포인터가 요소 위로 올라온 순간 (버블링이 일어나지 않음)
mouseleave
마우스 포인터가 요소에서 벗어나는 순간 (버블링이 일어나지 않음)
3. MouseEvent.위치프로퍼티
마우스 이벤트 객체에는 마우스 포인터의 위치와 관련된 다양한 프로퍼티들이 있는데요. 주로 아래와 같은 프로퍼티들이 자주 사용됩니다.
프로퍼티
설명
clientX, clientY
마우스 포인터의 브라우저 표시 영역에서의 위치
pageX, pageY
마우스 커서의 문서 영역에서의 위치
offsetX, offsetY
마우스 포인터의 이벤트 발생한 요소에서의 위치
screenX, screenY
마우스 포인터의 모니터 화면 영역에서의 위치
4. MouseEvent.relatedTarget
mouseenter, mouseleave, mouseover, mouseout 이벤트에는 relatedTarget이라는 프로퍼티가 존재하는데요.
target 프로퍼티가 이벤트가 발생한 요소를 담고 있다면, relatedTarget 프로퍼티는 이벤트가 발생하기 직전(또는 직후)에 마우스가 위치해 있던 요소를 담고 있습니다.
비슷하지만 서로 다른 두 프로퍼티를 잘 구분해서 기억해 두시면 좋을 것 같습니다!
5. KeyboardEvent.type
키보드 이벤트의 타입에는 아래와 같은 타입들이 있습니다.
이벤트 타입
설명
keydown
키보드의 버튼을 누르는 순간
keypress
키보드의 버튼을 누르는 순간 ('a', '5' 등 출력이 가능한 키에서만 동작하며, Shift, Esc 등의 키에는 반응하지 않음)
keyup
키보드의 버튼을 눌렀다 떼는 순간
6. KeyboardEvent.key vs KeyboardEvent.code
키보드 이벤트 객체에는 key와 code 프로퍼티가 자주 사용되는데요.
key는 사용자가 누른 키가 가지고 있는 값을 나타내고 code는 누른 키의 물리적인 위치를 나타낸다는 점! 잘 구분해서 기억해 두시면 좋을 것 같습니다.
7. input태그 다루기
input 태그는 말 그대로 입력의 역할을 하는 태그입니다. 타입에 따라 조금씩 차이가 있을 수 있지만, input 태그를 다룰 때는 아래와 같은 이벤트 타입들이 활용될 수 있습니다.
이벤트 타입
설명
focusin
요소에 포커스가 되는 순간
focusout
요소에 포커스가 빠져나가는 순간
focus
요소에 포커스가 되는 순간 (버블링이 일어나지 않음)
blur
요소에 포커스가 빠져나가는 순간 (버블링이 일어나지 않음)
change
입력된 값이 바뀌는 순간
input
값이 입력되는 순간
select
입력 양식의 하나가 선택되는 순간
submit
폼을 전송하는 순간
8. 스크롤 이벤트
scroll 이벤트는 보통 window 객체에 이벤트 핸들러를 등록하고 window 객체의 프로퍼티와 함께 자주 활용되는데요.
특히 scrollY 프로퍼티를 활용하면 스크롤된 특정한 위치를 기준으로 이벤트 핸들러가 동작하게 하거나 혹은 스크롤 방향(위로 스크롤 중인지/아래로 스크롤 중인지)을 기준으로 이벤트 핸들러가 동작하게끔 활용할 수도 있습니다.
자바스크립트의 데이터 타입
자바스크립트에는 8가지 데이터 타입이 있습니다.
number
string
boolean
undefined
null
object
symbol
bigint
자바스크립트의 유연한 데이터 타입
자바스크립트는 데이터 타입이 유연한 프로그래밍 언어입니다. 맥락에 유연하게 변하는 데이터 타입의 특징은 처음엔 생소하고 혼란스러울 수 있지만, 잘 이해하고 활용한다면 좀 더 간결한 코드를 작성하고 빠르게 개발할 수 있는 장점이 될 수 있습니다!
Truthy 값과 Falsy 값
if, for, while 등 불린 타입의 값이 요구되는 맥락에서는 조건식이나 불린 타입의 값 뿐만아니라 다른 타입의 값도 불린 값처럼 평가될 수 있는데요. 이 때, false 처럼 평가되는 값을 falsy 값, true 처럼 평가되는 값을 truthy값이라고 부릅니다. falsy값에는 false, null, undefined, 0, NaN, ''(빈 문자열)이 있고, falsy값을 제외한 값들은 모두 truthy값이 됩니다.
만약 falsy와 truthy값을 명확하게 확인하고 싶다면 Boolean 함수를 사용해서 직접 boolean 타입으로 형 변환 해볼 수도 있습니다.

// falsy
Boolean(false);
Boolean(null);
Boolean(undefined);
Boolean(0);
Boolean(NaN);
Boolean('');

// truthy
Boolean(true);
Boolean('codeit');
Boolean(123);
Boolean(-123);
Boolean({});
Boolean([]);

​
truthy와 falsy의 개념은 자바스크립트에서 불린 타입으로의 형 변환을 이해할 때 핵심이되는 개념이 잘 기억해 주세요.
독특한 방식으로 동작하는 논리 연산자
자바스크립트에서 AND와 OR연산자는 무조건 불린 값을 리턴하는게 아니라, 왼쪽 피연산자 값의 유형에 따라서 두 피연산자 중 하나를 리턴하는 방식으로 동작합니다.
AND 연산자는 왼쪽 피연산자가 falsy값일 때 왼쪽 피연산자를, 왼쪽 피연산자가 truthy값일 때 오른쪽 피연산자를 리턴하고 반대로, OR 연산자는 왼쪽 피연산자가 falsy 일 때 오른쪽 피연산자를, 왼쪽 피연산자가 truthy 일 때 왼쪽 피연산자를 리턴합니다.

console.log(null && undefined); // null
console.log(0 || true); // true
console.log('0' && NaN); // NaN
console.log({} || 123); // {}
​
함수 선언
자바스크립트에서 함수는 다양한 방식으로 선언할 수 있습니다.
가장 일반적인 방법은 function 키워드를 통해 함수를 선언하는 방식인데요.

// 함수 선언
function sayHi() {
  console.log('Hi!');
}

​
이렇게 작성하는 방식을 함수 선언(function declaration)이라고 합니다.
함수 표현식
그리고 자바스크립트에서 함수는 값으로 취급될 수도 있기 때문에 변수에 할당해서 함수를 선언할 수도 있습니다.

// 함수 표현식
const sayHi = function () {
  console.log('Hi!');
};

​
이렇게 함수를 값으로 다루는 방식을 함수 표현식 (function expression)이라고 합니다.
다양한 함수의 형태
자바스크립트에서 함수는 값으로 취급되는데요. 이런 특징은 코드를 작성할 때 다양한 형태로 활용될 수 있습니다.

// 변수에 할당해서 활용
const printJS = function () {
  console.log('JavaScript');
};

// 객체의 메소드로 활용
const codeit = {
  printTitle: function () {
    console.log('Codeit');
  }
}

// 콜백 함수로 활용
myBtn.addEventListener('click', function () {
  console.log('button is clicked!');
});

// 고차 함수로 활용
function myFunction() {
  return function () {
    console.log('Hi!?');
  };
};

​
파라미터의 기본값
자바스립트에서 함수의 파라미터는 기본값을 가질 수가 있는데요. 기본값이 있는 파라미터는 함수를 호출할 때 아규먼트를 전달하지 않으면, 함수 내부의 동작은 이 파라미터의 기본값을 가지고 동작하게 됩니다.

function sayHi(name = 'Codeit') {
  console.log(`Hi! ${name}`);
}

sayHi('JavaScript'); // Hi! JavaScript
sayHi(); // Hi! Codeit

​
arguments 객체
자바스크립트 함수 안에는 arguments라는 독특한 객체가 존재합니다.
arguments 객체는 함수를 호출할 때 전달한 아규먼트들을 배열의 형태로 모아둔 유사 배열 객체인데요. 특히, 함수를 호출할 때 전달되는 아규먼트의 개수가 불규칙적일 때 유용하게 활용될 수 있습니다.

function printArguments() {
  // arguments 객체의 요소들을 하나씩 출력
  for (const arg of arguments) {
    console.log(arg);
  }
}

printArguments('Young', 'Mark', 'Koby');

​
참고로 arguments라는 객체를 활용하고자 한다면 함수 안에서 사용할 파라미터나 변수, 함수의 이름을 arguments라고 짓는 것은 피하는게 좋겠죠?
Rest Parameter
arguments 객체를 이용하는 것 말고도 불규칙적으로 전달되는 아규먼트를 다루는 방법이 있는데요. 파라미터 앞에 마침표 세 개를 붙여주면, 여러 개로 전달되는 아규먼트들을 배열로 다룰 수가 있게 됩니다.
그리고 arguments객체는 유사 배열이기 때문에 배열의 메소드를 활용할 수 없는 반면, rest parameter는 배열이기 때문에 배열의 메소드를 자유롭게 사용할 수 있다는 장점이 있습니다.

function printArguments(...args) {
  // args 객체의 요소들을 하나씩 출력
  for (const arg of args) {
    console.log(arg);
  }
}

printArguments('Young', 'Mark', 'Koby');

​
rest parameter는 다른 일반 파라미터들과 함께 사용될 수도 있는데요.

function printRankingList(first, second, ...others) {
  console.log('코드잇 레이스 최종 결과');
  console.log(`우승: ${first}`);
  console.log(`준우승: ${second}`);
  for (const arg of others) {
    console.log(`참가자: ${arg}`);
  }
}

printRankingList('Tommy', 'Jerry', 'Suri', 'Sunny', 'Jack');

​
이름 그대로 앞에 정의된 이름 그대로 앞에 정의된 파라미터에 argument를 먼저 할당하고 나머지 argument를 배열로 묶는 역할을 하기 때문에 일반 파라미터와 함께 사용할 때는 반드시 가장 마지막에 작성해야 한다는 점을 꼭 기억해 주세요!
Arrow Function
arrow function은 익명 함수를 좀 더 간결하게 표현할 수 있도록 ES2015에서 새롭게 등장한 함수 선언 방식입니다.
아래 코드와 같이 표현식으로 함수를 정의할 때 활용될 수도 있고 콜백 함수로 전달할 때 활용할 수도 있습니다.

// 화살표 함수 정의
const getTwice = (number) => {
  return number * 2;
};

// 콜백 함수로 활용
myBtn.addEventListener('click', () => {
  console.log('button is clicked!');
});

​
화살표 함수는 다양한 상황에 따라 축약형으로 작성될 수 있는데요.
아래 코드와 주석을 한 번 참고해 주세요!

// 1. 함수의 파라미터가 하나 뿐일 때
const getTwice = (number) => {
  return number * 2;
};

// 파라미터를 감싸는 소괄호 생략 가능
const getTwice = number => {
  return number * 2;
};

// 2. 함수 동작 부분이 return문만 있을 때
const sum = (a, b) => {
  return a + b;
};

// return문과 중괄호 생략 가능
const sum = (a, b) => a + b;

​
그리고 Arrow function이 일반 함수와 몇 가지 차이점이 있는데요.
가장 대표적인 차이점은 arguments 객체가 없고, this가 가리키는 값이 일반 함수와 다르다는 점입니다.
arrow function을 사용할 땐 이런 부분을 잘 고려해야 된다는 점을 잊지 마세요!
this
자바스크립트에는 this라는 조금 특별한 키워드가 있습니다.
웹 브라우저에서 this가 사용될 때는 전역 객체, Window 객체를 가지게 됩니다. 하지만 객체의 메소드를 정의하기 위한 함수 안에선 메소드를 호출한 객체를 가리키게 됩니다.

const user = {
  firstName: 'Tess',
  lastName: 'Jang',
  getFullName: function () {
    return `${this.firstName} ${this.lastName}`;
  },
};

console.log(user.getFullName()); // getFullName 안에서의 this는 getFullName을 호출한 user객체가 담
​
조건부 연산자 (Conditional operator)
삼항 연산자 (Ternary operator)라고도 불리는 이 연산자는 자바스크립트에서 세 개의 피연산자를 가지는 유일한 연산자 입니다.
if문과 같은 원리로 조건에 따라 값을 결정할 때 활용되는데요.

const cutOff = 80;

const passChecker = (score) => score > cutOff ? '합격입니다!' : '불합격입니다!';

console.log(passChecker(75));

​
간단한 조건식의 경우에는 if문 보다 훨씬 더 간결하게 표현할 수 있는 장점이 있지만 내부에 변수나 함수를 선언한다거나 반복문 같은 표현식이 아닌 문장은 작성할 수 없다는 한계가 있기 때문에 if문을 완벽하게 대체할 수는 없다는 점. 꼭 기억해 주세요!
Spread 구문
여러 개의 값을 묶어놓은 배열이나 객체와 같은 값은 바로 앞에 마침표 세 개를 붙여서 펼칠 수가 있습니다.

const webPublishing = ['HTML', 'CSS'];
const interactiveWeb = [...webPublishing, 'JavaScript'];

console.log(webPublishing);
console.log(interactiveWeb);

const arr1 = [1, 2, 3];
const arr2 = [4, 5, 6];

const arr3 = [...arr1, ...arr2];
console.log(arr3);

​
Spread 구문은 배열이나 객체를 복사하거나 혹은 복사해서 새로운 요소들을 추가할 때 유용하게 활용 될 수 있습니다.
참고로 배열은 객체로 펼칠 수 있지만 객체는 배열로 펼칠 수 없다는 부분도 잘 기억해 두시면 좋을 것 같습니다.

const members = ['태호', '종훈', '우재'];
const newObject = { ...members };

console.log(newObject); // {0: "태호", 1: "종훈", 2: "우재"}

const topic = {
  name: '모던 자바스크립트',
  language: 'JavaScript',
}
const newArray = [...topic]; // TypeError!

​
모던한 프로퍼티 표기법
ES2015 이후부터는 자바스크립트에서 변수나 함수룰 활용해서 프로퍼티를 만들 때 프로퍼티 네임과 변수나 함수 이름이 같다면 다음과 같이 축약해서 사용할 수 있습니다.

function sayHi() {
  console.log('Hi!');
}

const title = 'codeit';
const birth = 2017;
const job = '프로그래밍 강사';

const user = {
  title,
  birth,
  job,
  sayHi,
};

console.log(user); // {title: "codeit", birth: 2017, job: "프로그래밍 강사", sayHi: ƒ}

​
그리고 메소드를 작성할 때도 다음과 같이 function 키워드를 생략할 수가 있습니다.

const user = {
  firstName: 'Tess',
  lastName: 'Jang',
  getFullName() {
    return `${this.firstName} ${this.lastName}`;
  },
};

console.log(user.getFullName()); // Tess Jang

​
뿐만아니라 아래 코드와 같이 대괄호를 활용하면 다양한 표현식으로 프로퍼티 네임을 작성할 수도 있으니까 잘 기억해 두셨다가 유용하게 활용해 보세요!

const propertyName = 'birth';
const getJob = () => 'job';

const codeit = {
  ['topic' + 'name']: 'Modern JavaScript',
  [propertyName]: 2017,
  [getJob()]: '프로그래밍 강사',
};

console.log(codeit);

​
구조 분해 Destructuring
배열과 객체와 같이 내부에 여러 값을 담고 있는 데이터 타입을 다룰 때 Destructuring 문법을 활용하면, 배열의 요소나 객체의 프로퍼티 값들을 개별적인 변수에 따로 따로 할당해서 다룰 수가 있습니다.

// Array Destructuring
const members = ['코딩하는효준', '글쓰는유나', '편집하는민환'];
const [macbook, ipad, coupon] = members;

console.log(macbook); // 코딩하는효준
console.log(ipad); // 글쓰는유나
console.log(coupon); // 편집하는민환

// Object Destructuring
const macbookPro = {
  title: '맥북 프로 16형',
  price: 3690000,
};

const { title, price } = macbookPro;

console.log(title); // 맥북 프로 16형
console.log(price); // 3690000

​
함수에서 default parater, rest parameter를 다루듯이 Destructuring 문법을 활용할 때도 기본값과 rest 문법을 활용할 수 있습니다.

// Array Destructuring
const members = ['코딩하는효준', '글쓰는유나', undefined, '편집하는민환', '촬영하는재하'];
const [macbook, ipad, airpod = '녹음하는규식', ...coupon] = members;

console.log(macbook); // 코딩하는효준
console.log(ipad); // 글쓰는유나
console.log(airpod); // 녹음하는규식
console.log(coupon); // (2) ["편집하는민환", "촬영하는재하"]

// Object Destructuring
const macbookPro = {
  title: '맥북 프로 16형',
  price: 3690000,
  memory: '16 GB 2667 MHz DDR4',
  storage: '1TB SSD 저장 장치',
};

const { title, price, color = 'silver', ...rest } = macbookPro;

console.log(title); // 맥북 프로 16형
console.log(price); // 3690000
console.log(color); // silver
console.log(rest); // {memory: "16 GB 2667 MHz DDR4", storage: "1TB SSD 저장 장치"}

​
에러와 에러 객체
자바스크립트에서 에러를 다루는 일은 굉장히 중요하다고 할 수 있는데요.
자바스크립트에서 에러가 발생하면 그 순간 프로그램 자체가 멈춰버리고 이후의 코드가 동작하지 않기 때문입니다.
그리고 에러가 발생하면 에러에 대한 정보를 name과 message라는 프로퍼티로 담고 있는 에러 객체가 만들어지는데요.
대표적인 에러 객체는 SyntaxError, ReferenceError, TypeError 입니다.
에러 객체는 직접 만들 수도 있는데요.
new 키워드와 에러 객체 이름을 딴 함수를 통해 에러 객체를 만들 수 있고, throw 키워드로 에러를 발생시킬 수 있습니다.

throw new TypeError('타입 에러가 발생했습니다.');

​
try...catch문
try...catch문은 자바스크립트에서 대표적인 에러 처리 방법입니다.

try {
  // 실행할 코드
} catch (error) {
  // 에러 발생 시 동작할 코드
}

​
try문 안에서 실행할 코드를 작성하고, try문에서 에러가 발생한 경우에 실행할 코드를 catch 문 안에 작성하면 되는데요.
이 때 try문에서 발생한 에러 객체가 catch문의 첫 번째 파라미터로 전달됩니다. 만약, try문에서 에러가 발생하지 않을 경우 catch문의 코드는 동작하지 않습니다.
그리고 try...catch문에서 에러의 유무와 상관없이 항상 동작해야할 코드가 필요하다면 finally문을 활용할 수 있습니다.

try {
  // 실행할 코드
} catch (error) {
  // 에러가 발상했을 때 실행할 코드
} finally {
  // 항상 실행할 코드
}
​
forEach 메소드
배열의 요소를 하나씩 살펴보면서 반복 작업을 하는 메소드입니다. forEach 메소드는 첫 번째 아규먼트로 콜백 함수를 전달받는데요. 콜백 함수의 파라미터에는 각각 배열의 요소, index, 메소드를 호출한 배열이 전달됩니다. (index와 array는 생략가능)

const numbers = [1, 2, 3];

numbers.forEach((element, index, array) => {
  console.log(element); // 순서대로 콘솔에 1, 2, 3이 한 줄씩 출력됨.
});

​
map 메소드
forEach와 비슷하게 배열의 요소를 하나씩 살펴보면서 반복 작업을 하는 메소드 입니다. 단, 첫 번째 아규먼트로 전달하는 콜백 함수가 매번 리턴하는 값들을 모아서 새로운 배열을 만들어 리턴하는 특징이 있습니다.

const numbers = [1, 2, 3];
const twiceNumbers = numbers.map((element, index, array) => {
  return element * 2;
});

console.log(twiceNumbers); // (3) [2, 4, 6]

​
filter 메소드
filter 메소드는 배열의 요소를 하나씩 살펴보면서 콜백함수가 리턴하는 조건과 일치하는 요소만 모아서 새로운 배열을 리턴하는 메소드입니다.

const devices = [
  {name: 'GalaxyNote', brand: 'Samsung'},
  {name: 'MacbookPro', brand: 'Apple'},
  {name: 'Gram', brand: 'LG'},
  {name: 'SurfacePro', brand: 'Microsoft'},
  {name: 'ZenBook', brand: 'Asus'},
  {name: 'MacbookAir', brand: 'Apple'},
];

const apples = devices.filter((element, index, array) => {
  return element.brand === 'Apple';
});

console.log(apples); // (2) [{name: "MacbookPro", brand: "Apple"}, {name: "MacbookAir", brand: "Apple"}]

​
find 메소드
find 메소드는 filter 메소드와 비슷하게 동작하지만, 배열의 요소들을 반복하는 중에 콜백함수가 리턴하는 조건과 일치하는 가장 첫번째 요소를 리턴하고 반복을 종료하는 메소드 입니다.

const devices = [
  {name: 'GalaxyNote', brand: 'Samsung'},
  {name: 'MacbookPro', brand: 'Apple'},
  {name: 'Gram', brand: 'LG'},
  {name: 'SurfacePro', brand: 'Microsoft'},
  {name: 'ZenBook', brand: 'Asus'},
  {name: 'MacbookAir', brand: 'Apple'},
];

const myLaptop = devices.find((element, index, array) => {
  console.log(index); // 콘솔에는 0, 1, 2까지만 출력됨.
  return element.name === 'Gram';
});

console.log(myLaptop); // {name: "Gram", brand: "LG"}

​
some 메소드
some 메소드는 배열 안에 콜백함수가 리턴하는 조건을 만족하는 요소가 1개 이상 있는지를 확인하는 메소드 입니다. 배열을 반복하면서 모든 요소가 콜백함수가 리턴하는 조건을 만족하지 않는다면 false를 리턴하고, 배열을 반복하면서 콜백함수가 리턴하는 조건을 만족하는 요소가 등장한다면 바로 true를 리턴하고 반복을 종료합니다.

const numbers = [1, 3, 5, 7, 9];

// some: 조건을 만족하는 요소가 1개 이상 있는지
const someReturn = numbers.some((element, index, array) => {
  console.log(index); // 콘솔에는 0, 1, 2, 3까지만 출력됨.
  return element > 5;
});

console.log(someReturn); // true;

​
every 메소드
every 메소드는 배열 안에 콜백 함수가 리턴하는 조건을 만족하지 않는 요소가 1개 이상 있는지를 확인하는 메소드 입니다.
배열을 반복하면서 모든 요소가 콜백함수가 리턴하는 조건을 만족한다면 true를 리턴하고, 배열을 반복하면서 콜백함수가 리턴하는 조건을 만족하지 않는 요소가 등장한다면 바로 false를 리턴하고 반복을 종료합니다.

const numbers = [1, 3, 5, 7, 9];

// every: 조건을 만족하지 않는 요소가 1개 이상 있는지
const everyReturn = numbers.every((element, index, array) => {
  console.log(index); // 콘솔에는 0까지만 출력됨.
  return element > 5;
});

console.log(everyReturn); // false;

​
reduce 메소드
reduce 메소드는 누적값을 계산할 때 활용하는 조금 독특한 메소드 입니다. reduce 메소드는 일반적으로 두 개의 파라미터를 활용하는데요.
첫 번째는 반복동작할 콜백함수입니다. 매번 실행되는 콜백함수의 리턴값이 다음에 동작할 콜백함수의 첫번째 파라미터로 전달되는데요. 결과적으로 마지막 콜백함수가 리턴하는 값이 reduce 메소드의 최종 리턴값이 되는겁니다.
이 때 reduce 메소드의 두 번째 파라미터로 전달한 초기값이 첫 번째로 실행될 콜백함수의 가장 첫 번째 파라미터로 전달되는 것이죠.

const numbers = [1, 2, 3, 4];

// reduce
const sumAll = numbers.reduce((accumulator, element, index, array) => {
  return accumulator + element;
}, 0);

console.log(sumAll); // 10

​
처음에는 조금 복잡할 수 있지만, 원리를 잘 이해하고나면 유용하게 활용할 수 있으니 포기하지 마시고 잘 기억해 주세요!
sort 메소드
배열에서 sort라는 메소드를 활용하면 배열을 정렬할 수 있습니다.
sort 메소드에 아무런 아규먼트도 전달하지 않을 때는 기본적으로 유니코드에 정의된 문자열 순서에 따라 정렬됩니다.

const letters = ['D', 'C', 'E', 'B', 'A'];
const numbers = [1, 10, 4, 21, 36000];

letters.sort();
numbers.sort();

console.log(letters); // (5) ["A", "B", "C", "D", "E"]
console.log(numbers); // (5) [1, 10, 21, 36000, 4]

​
그렇기 때문에 numbers에 sort 메소드를 사용한 것 처럼, 숫자를 정렬할 때는 우리가 상식적으로 이해하는 오름차순이나 내림차순 정렬이 되지 않습니다. 그럴 땐 sort 메소드에 다음과 같은 콜백함수를 아규먼트로 작성해주면 되는데요.

const numbers = [1, 10, 4, 21, 36000];

// 오름차순 정렬
numbers.sort((a, b) => a - b);
console.log(numbers); // (5) [1, 4, 10, 21, 36000]

// 내림차순 정렬
numbers.sort((a, b) => b - a);
console.log(numbers); // (5) [36000, 21, 10, 4, 1]

​
sort 메소드를 사용할 때 한 가지 주의해야될 부분은 메소드를 실행하는 원본 배열의 요소들을 정렬한다는 점입니다. 그래서 한 번 정렬하고 나면 정렬하기 전의 순서로 다시 되돌릴 수 없으니까, 원본 배열의 순서가 필요하다면 미리 다른 변수에 복사해두는 것이 좋겠죠!?
reverse 메소드
reverse 메소드는 말 그대로 배열의 순서를 뒤집어 주는 메소드 입니다. reverse 메소드는 별도의 파라미터가 존재하지 않기 때문에 단순히 메소드를 호출해주기만 하면 배열의 순서가 뒤집히는데요. sort 메소드와 마찬가지로 원본 배열의 요소들을 뒤집어 버린다는 점은 꼭 주의헤야 합니다.

const letters = ['a', 'c', 'b'];
const numbers = [421, 721, 353];

letters.reverse();
numbers.reverse();

console.log(letters); // (3) ["b", "c", "a"]
console.log(numbers); // (3) [353, 721, 421]

​
Map
Map은 이름이 있는 데이터를 저장한다는 점에서 객체와 비슷합니다. 하지만, 할당연산자를 통해 값을 추가하고 점 표기법이나 대괄호 표기법으로 접근하는 일반 객체와 다르게 Map은 메소드를 통해서 값을 추가하거나 접근할 수 있는데요.
new 키워드를 통해서 Map을 만들 수 있고 아래와 같은 메소드를 통해 Map 안의 여러 값들을 다룰 수 있습니다.
map.set(key, value): key를 이용해 value를 추가하는 메소드.
map.get(key): key에 해당하는 값을 얻는 메소드. key가 존재하지 않으면 undefined를 반환.
map.has(key): key가 존재하면 true, 존재하지 않으면 false를 반환하는 메소드.
map.delete(key): key에 해당하는 값을 삭제하는 메소드.
map.clear(): Map 안의 모든 요소를 제거하는 메소드.
map.size: 요소의 개수를 반환하는 프로퍼티. (메소드가 아닌 점 주의! 배열의 length 프로퍼티와 같은 역할)

// Map 생성
const codeit = new Map();

// set 메소드
codeit.set('title', '문자열 key');
codeit.set(2017, '숫자형 key');
codeit.set(true, '불린형 key');

// get 메소드
console.log(codeit.get(2017)); // 숫자형 key
console.log(codeit.get(true)); // 불린형 key
console.log(codeit.get('title')); // 문자열 key

// has 메소드
console.log(codeit.has('title')); // true
console.log(codeit.has('name')); // false

// size 프로퍼티
console.log(codeit.size); // 3

// delete 메소드
codeit.delete(true);
console.log(codeit.get(true)); // undefined
console.log(codeit.size); // 2

// clear 메소드
codeit.clear();
console.log(codeit.get(2017)); // undefined
console.log(codeit.size); // 0

​
문자열과 심볼 값만 key(프로퍼티 네임)로 사용할 수 있는 일반 객체와는 다르게 Map 객체는 메소드를 통해 값을 다루기 때문에, 다양한 자료형을 key로 활용할 수 있다는 장점이 있습니다.
Set
Set은 여러 개의 값을 순서대로 저장한다는 점에서 배열과 비슷합니다. 하지만, 배열의 메소드는 활용할 수 없고 Map과 비슷하게 Set만의 메소드를 통해서 값을 다루는 특징이 있는데요.
Map과 마찬가지로 new 키워드로 Set을 만들 수 있고 아래와 같은 메소드를 통해 Set 안의 여러 값들을 다룰 수 있습니다.
set.add(value): 값을 추가하는 메소드. (메소드를 호출한 자리에는 추가된 값을 가진 Set 자신을 반환.)
set.has(value): Set 안에 값이 존재하면 true, 아니면 false를 반환하는 메소드.
set.delete(value): 값을 제거하는 메소드. (메소드를 호출한 자리에는 셋 내에 값이 있어서 제거에 성공하면 true, 아니면 false를 반환.)
set.clear(): Set 안의 모든 요소를 제거하는 메소드.
set.size: 요소의 개수를 반환하는 프로퍼티. (메소드가 아닌 점 주의! 배열의 length 프로퍼티와 같은 역할)

// Set 생성
const members = new Set();

// add 메소드
members.add('영훈'); // Set(1) {"영훈"}
members.add('윤수'); // Set(2) {"영훈", "윤수"}
members.add('동욱'); // Set(3) {"영훈", "윤수", "동욱"}
members.add('태호'); // Set(4) {"영훈", "윤수", "동욱", "태호"}

// has 메소드
console.log(members.has('동욱')); // true
console.log(members.has('현승')); // false

// size 프로퍼티
console.log(members.size); // 4

// delete 메소드
members.delete('종훈'); // false
console.log(members.size); // 4
members.delete('태호'); // true
console.log(members.size); // 3

// clear 메소드
members.clear();
console.log(members.size); // 0

​
한가지 특이한 점은 일반 객체는 프로퍼티 네임으로, Map은 get메소드로, 그리고 배열은 index를 통해서 개별 값에 접근할 수 있었는데요. 한 가지 특이한 점은 Set에는 개별 값에 바로 접근하는 방법이 없다는 점입니다.

// Set 생성
const members = new Set();

// add 메소드
members.add('영훈'); // Set(1) {"영훈"}
members.add('윤수'); // Set(2) {"영훈", "윤수"}
members.add('동욱'); // Set(3) {"영훈", "윤수", "동욱"}
members.add('태호'); // Set(4) {"영훈", "윤수", "동욱", "태호"}

for (const member of members) {
  console.log(member); // 영훈, 윤수, 동욱, 태호가 순서대로 한 줄 씩 콘솔에 출력됨.
}

​
그래서 위 코드와 같이 반복문을 통해서 전체요소를 한꺼번에 다룰 때 반복되는 그 순간에 개별적으로 접근할 수가 있습니다.
그런데, 이런 특징을 가지고도 Set이 유용하게 사용되는 경우가 있는데요. 바로, 중복을 허용하지 않는 값들을 모을 때입니다.
Set은 중복되는 값을 허용하지 않는 독특한 특징이 있는데요. Set 객체에 요소를 추가할 때 이미 Set 객체 안에 있는 값(중복된 값)을 추가하려고 하면 그 값은 무시되는 특징이 있습니다.
처음 Set을 생성할 때 아규먼트로 배열을 전달할 수가 있는데요. 이런 특징을 활용해서 배열 내에서 중복을 제거한 값들의 묶음을 만들 때 Set을 활용할 수 있습니다.

const numbers = [1, 3, 4, 3, 3, 3, 2, 1, 1, 1, 5, 5, 3, 2, 1, 4];
const uniqNumbers = new Set(numbers);

console.log(uniqNumbers); // Set(5) {1, 3, 4, 2, 5}
​
모듈
모듈은 간단하게, 자바스크립트 파일 하나라고 할 수 있습니다.
복잡하고 많은 양의 코드를 기능에 따라 각각의 파일로 나눠 관리하면
코드를 좀 더 효율적으로 관리할 수 있고,
비슷한 기능이 필요할 때 다른 프로그램에서 재사용 할 수도 있다는 장점이 있습니다.
모듈 스코프
모듈 파일 안에서 선언한 변수는 외부에서 자유롭게 접근할 수 없도록 막아야 하는데요.
다시 말해 모듈은 파일 안에서 모듈 파일만의 독립적인 스코프를 가지고 있어야 합니다.
HTML파일에서 자바스크립트 파일을 불러올 때 모듈 스코프를 갖게 하려면
script태그에 type속성을 module이라는 값으로 지정해 주어야 합니다.

<body>
  <script type="module" src="index.js"></script>
</body>

​
모듈 문법
자바스크립트의 모듈 문법은 기본적으로 export와 import 입니다.
모듈 스코프를 가진 파일에서 외부로 내보내고자 하는 변수나 함수를 export 키워드를 통해 내보내고,
모듈 파일에서 내보낸 변수나 함수들은 다른 파일에서 import 키워드를 통해 가져옵니다.

// printer.js
export const title = 'CodeitPrinter';

export function print(value) {
  console.log(value);
};

​

// index.js
import { title, print } from './printer.js';

print(title);

​
이름 바꿔 import 하기
import 키워드를 통해 모듈을 불러올 때 as 키워드를 활용하면 import하는 대상들의 이름을 변경할 수 있습니다.
import 할 변수나 함수 이름을 조금 더 간결한 이름으로 바꾸거나, 혹은 더 구체적으로 바꾸고 싶을 때 활용하면 좋겠죠?
뿐만 아니라 이름을 바꿔서 import 하면 여러 파일에서 불러오는 대상들의 이름이 중복되는 문제를 해결할 수도 있습니다.

import { title as printerTitle, print, printArr } from './printer.js';
import { title, data as members } from './members.js';

printer(title);
arrPrinter(members);

​
한꺼번에 import 하기
import할 때 와일드카드 문자(*)와 as를 활용하면 모듈 파일에서 export하는 모든 대상을 하나의 객체로 불러올 수 있습니다. as 꼭 써야함

import * as printerJS from './printer.js';

console.log(printerJS.title); // CodeitPrinter
console.log(printerJS.print); // ƒ print(value) { console.log(value); }

​
한꺼번에 export 하기
변수나 함수 앞에 매번 export 키워드를 붙일 수도 있지만, 선언된 변수나 함수를 하나의 객체로 모아 한꺼번에 내보낼 수도 있습니다.
이때 as 키워드를 활용하면 이름을 변경해서 export할 수도 있습니다.

const title = 'CodeitPrinter';

function print(value) {
  console.log(value);
}

function printArr(arr) {
  arr.forEach((el, i) => {
    console.log(`${i + 1}. ${el}`);
  });
}

export { title as printerTitle, print, printArr };

​
default export
export를 할 때 default 키워드를 함께 사용하면 모듈 파일에서 기본적으로 export할 대상을 정할 수 있습니다.
일반적으로 모듈 파일에서 export 대상이 하나라면, 이 default 키워드를 함께 활용하는 것이 조금 더 간결한 코드를 구성하는데 도움이 되는데요.

const title = 'CodeitPrinter';

function print(value) {
  console.log(value);
}

export default print;

​
default export는 import할 때 기본적으로 다음과 같이 불러올 수 있지만,

import { default as printerJS } from './printer.js';

console.log(printerJS.title); // CodeitPrinter
console.log(printerJS.print); // ƒ print(value) { console.log(value); }

​
다음과 같이 축약형 문법으로 import 할 수도 있기 때문입니다.

import printerJS from './printer.js';

console.log(printerJS.title); // CodeitPrinter
console.log(printerJS.print); // ƒ print(value) { console.log(value); }
​
자바스크립트에서 객체를 생성하는 3가지 방법
1. Object literal과 Factory function 사용하기

function createUser(email, birthdate) {
  const user = {
    email,
    birthdate,
    buy(item) {
      console.log(`${this.email} buys ${item.name}`);
    },
  };
  return user;
}

const user1 = createUser('chris123@google.com', '19920321');
const user2 = createUser('jerry99@google.com', '19950719');
const user3 = createUser('alice@google.com', '19931224');

​
객체를 생성하는 Factory function을 만들고, 그 안에서 Object literal로 객체를 생성하여 리턴하는 방법입니다.
2. Constructor function 사용하기

function User(email, birthdate) {
  this.email = email;
  this.birthdate = birthdate;
  this.buy = function (item) {
    console.log(`${this.email} buys ${item.name}`);
  };
}

const user1 = new User('chris123@google.com', '1992-03-21');
const user2 = new User('jerry99@google.com', '1995-07-19');
const user3 = new User('alice@google.com', '1993-12-24');

​
객체를 생성하는 용도로 사용하는 Constructor function을 정의하고, 그 안에서 this 키워드를 사용하여 생성될 객체의 프로퍼티와 메소드를 설정하는 방법입니다. Constructor function으로 객체를 생성하려면 그 앞에 new를 붙여서 실행해야 한다는 사실, 반드시 기억하세요.
3. class 키워드 사용하기

class User {
  constructor(email, birthdate) {
    this.email = email;
    this.birthdate = birthdate;
  }

  buy(item) {
    console.log(`${this.email} buys ${item.name}`);
  }
}

const user1 = new User('chris123@google.com', '1992-03-21');
const user2 = new User('jerry99@google.com', '1995-07-19');
const user3 = new User('alice@google.com', '1993-12-24');

​
class 키워드를 사용해서 객체의 틀을 정의하고, 마찬가지로 그 앞에 new를 붙여서 객체를 생성하는 방법입니다. class를 사용할 때는 보통 프로퍼티의 경우 constructor 안에 정의하고, 메소드의 경우 constructor 밖에 정의합니다.
